---
layout:     post
title:      "粒子物理新生研讨课报告"
subtitle:   "浅析狭义与广义相对论"
date:       2024-11-11 13:00:00
author:     "Whitney"
header-img: "img/in-post/gr-bg.jpg"
catalog: true
usemathjax: true
tags:
    - 数学
    - 拓扑
    - 流形
    - 笔记
    - 广义相对论
---
### 广义坐标变换和洛伦兹变换
&emsp;&emsp;$\mathbb{R}^n$中的坐标变换总能取以下形式：

$$
    x^{\prime\mu} =  f(x^0, x^1, x^2, \cdots , x^\mu)
$$

事实上，如果我们认为这样的坐标变换是线性的，即认为有

$$
    x^{\prime\mu} = \alpha^\mu_{\ \ \nu} x^\nu
$$

那么我们就可以立刻认识到这正是矩阵乘法规则的另一种表示形式，因而我们可以将所有的系数$\alpha$排成一个矩阵:

$$
    \begin{bmatrix}
        \alpha^1_{\ \ 1} & \cdots & \alpha^1_{\ \ \nu} \\
        \vdots & \ddots & \vdots \\
        \alpha^\mu_{\ \ 1} & \cdots & \alpha^\mu_{\ \ \nu}
    \end{bmatrix}
$$

那么在四维闵氏时空中，坐标变换即可写作：

$$
    \begin{bmatrix}
        x^{\prime 0}\\
        x^{\prime 1}\\
        x^{\prime 2}\\
        x^{\prime 3}
    \end{bmatrix}
=   \begin{bmatrix}
        \alpha^0_{\ \ 0} & \alpha^0_{\ \ 1} & \alpha^0_{\ \ 2} & \alpha^0_{\ \ 3}\\
        \alpha^1_{\ \ 0} & \alpha^1_{\ \ 1} & \alpha^1_{\ \ 2} & \alpha^1_{\ \ 3}\\
        \alpha^2_{\ \ 0} & \alpha^2_{\ \ 1} & \alpha^2_{\ \ 2} & \alpha^2_{\ \ 3}\\
        \alpha^3_{\ \ 0} & \alpha^3_{\ \ 1} & \alpha^3_{\ \ 2} & \alpha^3_{\ \ 3}
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
        x^0 \\
        x^1 \\
        x^2 \\
        x^3
    \end{bmatrix}
$$

那么一般形式的坐标变换就可以写作：

$$
    x^{\prime\mu} = \Lambda^\mu_{\ \ \nu}x^\nu + a^\mu
$$

其中$\Lambda^\mu_{\ \ \nu}$代表上面的那个$4\times 4$的矩阵。

&emsp;&emsp;我们现在来考虑狭义相对论的背景时空。狭义相对论的背景时空是闵氏时空；即，时空中的距离用以下公式表征：

$$
    (\mathrm{d}s)^2 = \eta_{\mu\nu}\mathrm{d}x^\mu\mathrm{d}x^\nu
$$

其中$\eta = \mathrm{diag}(-1, 1, 1, 1)$.这一个系数对于时空中任意位置而言都是一定的，因此我们将坐标变换带进上式得

$$
    (\mathrm{d}s)^2 = \eta_{\mu\nu}\mathrm{d}x^\mu\mathrm{d}x^\nu = \eta'_{\rho\sigma}\Lambda^\rho_{\ \ \mu}\mathrm{d}x^\mu \Lambda^\sigma_{\ \ \nu}\mathrm{d}x^\nu = \eta'_{\rho\sigma}\mathrm{d}x'^\rho\mathrm{d}x'^\sigma
$$

因此我们有

$$
    \eta_{\mu\nu} = \eta'_{\rho\sigma}\Lambda^\rho_{\ \ \mu}\Lambda^\sigma_{\ \ \nu} \neq \eta'_{\rho\sigma}\Lambda^{\ \ \rho}_{\mu}\Lambda^\sigma_{\ \ \nu}
$$

用矩阵的形式：

$$
    \eta = \Lambda^T \eta\Lambda
$$

这个形式与正交矩阵的定义类似，唯一的差别就是单位矩阵的形式不同。因为所有的$n\times n$的正规矩阵都能组成一个$O(n)$群，那么所有满足上式的坐标变换矩阵也应能组成一个群。由于单位矩阵不同，我们将后面这个群记作$O(3,1)$。这个群被称作**洛伦兹群**。洛伦兹群作为李群显然也是微分流形；我们取它的连通区域，不加证明地我们说它也是一个群，并将其称作限制洛伦兹群，记作$SO(3,1)^\uparrow$。之后我们但凡称洛伦兹群都指限制洛伦兹群。

&emsp;&emsp;现在我们来考察一下洛伦兹群的元素。洛伦兹群是闵氏时空中维持时空间隔（即$\mathrm{d}s^2$）不变的坐标变换的集合；因此考虑特殊正交群$SO(3)$：它表征的是三维空间中坐标架的旋转变换的矩阵的集合。由我们的常识，这种旋转在三维空间中显然是保间隔不变的；因此我们将其推广到闵氏时空中，即考虑这样一个矩阵：

$$
    \begin{pmatrix}
        1 &  \\
          & R_{SO(3)} 
    \end{pmatrix}
$$

其中$R_{SO(3)}$表示的是$SO(3)$的任意元素。显然这么一个变换能维持时空间隔不变。这样一个变换可以直观理解为闵氏时空中空间坐标架的旋转。这时我们不禁会问：能不能在时间和空间之间做类似旋转的操作？答案显然是可以的（或者说这种变换的存在正是闵氏时空与牛顿时空得以区分的根本原因）。考虑一个在闵氏时空中演$x$轴以速度$v$前进的坐标架；我们来试着导出洛伦兹协变的坐标变换的矩阵。我们设$\beta = v/c$，并设快度$\theta = \mathrm{arctanh}\beta$，那么考虑这个变换：

$$
  \Lambda = 
  \begin{pmatrix}
    \cosh\theta & -\sinh\theta & 0 & 0\\
    -\sinh\theta & \cosh\theta & 0 & 0\\
    0 & 0 & 1 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 1
  \end{pmatrix}.
$$

这样一个变换当然是洛伦兹协变的。更有趣的是，如果考虑两个速度的叠加，这个变换将呈现正常“旋转”的形式：

$$
  \begin{pmatrix}
    \cosh(\theta_1+\theta_2) & -\sinh(\theta_1+\theta_2) & 0 & 0\\
    -\sinh(\theta_1+\theta_2) & \cosh(\theta_1+\theta_2) & 0 & 0\\
    0 & 0 & 1 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 1
  \end{pmatrix}
$$

任意的洛伦兹变换总可以分解为空间旋转和一个伪转动boost：

$$
  \Lambda = R_{SO(3)}R_{\mathrm{boost}}.
$$

特别的，当$v\ll c$时，$\beta \ll 1$，那么伪转动会近似等于（注意我们这里省略了光速$c$；后面我们能通过量纲分析把$c$塞回去）：

$$
  \Lambda = 
  \begin{pmatrix}
    1 & -v & 0 & 0\\
    -v & 1 & 0 & 0\\
    0 & 0 & 1 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 1
  \end{pmatrix}
$$

按坐标变换规则展开就是

$$
  \begin{cases}
    x'^{0} = x^0 - vx^1, \\
    x'^{1} = -vx^0 + x^1, \\
    x'^{2} = x^2, \\
    x'^{3} = x^3. \\
  \end{cases}
$$

而这正是我们熟悉的伽利略变换的方式（量纲分析得知$-vx^1$前少了系数$1/c^2$，因此实为$x^{\prime 0} = x^0$，即$t' = t$）。因此我们说，牛顿力学的时空观是狭义相对论时空观的低速近似。以上就基本是狭义相对论的全部内容。

