---
layout:     post
title:      "《流形上的拓扑学》笔记（0）"
subtitle:   "第零章 拓扑空间"
date:       2024-10-15 13:00:00
author:     "Whitney"
header-img: "img/in-post/topology-bg.jpg"
catalog: true
usemathjax: true
header-mask:  0.3
tags:
    - 数学
    - 拓扑
    - 流形
    - 笔记
    - 广义相对论
    - 物理
---

>定义均来自梁灿彬《微分几何与广义相对论》，本文仅是对其第一章内容的选录和换序。

### 集合上的结构
&emsp;&emsp;现代数学以集合论为基础，每一个数学定理都有其作用的特定“场域”，正如每一个物理定律都要规定一个背景时空一样。然而单有集合却会带来很多困扰：一般的集合太过自由，难以把握。因而我们需要比较有规律的集合；或者说我们需要在集合上定义额外的结构，比如说实数集合<span>$\mathbb{R}$</span>上由我们熟悉的加法和乘法定义的代数结构；有序实数对构成的集合（亦即平面<span>$\mathbb{R}^2$</span>）上定义的度量结构。一般来讲，集合上的结构由附加在这个集合上的数学对象组成，能额外赋予集合一些特殊的涵义或者使集合更加容易操作。正如代数结构使实数集合变成实数域，度量结构在平面上形成了几何。现在，我们在任意的集合$X$上定义这么一种名叫**开子集**的子集，并要求它满足以下条件：
- $X$, <span>$\emptyset$</span>为开子集；
- 有限个开子集的交依旧是开子集；
- 任意个开子集的并依旧是开子集。

&emsp;&emsp;举个例子：可以指定实数集$\mathbb{R}$中的所有开区间（包括全集$\mathbb{R}$和$\emptyset$都为开子集：有交集的开区间之交显然必是开区间；无交集的开区间之交为空集，显然也为开子集。当然也可以指定$\mathbb{R}$的所有子集为开子集，也满足以上条件；这样定义出来的开子集的数量显然最多。当然我们可以在任意的抽象集合上任意定义这样的开子集，只要满足上述三个条件即可。集合上所有开子集的集合也算是$X$上的一个结构，被称作 
**拓扑结构** ，记为$\mathcal{T}_X$。

### 拓扑空间
&emsp;&emsp;对于集合$X$上的一个结构$\mathcal{S}_X$，我们总可以说集合$X$和结构$\mathcal{S}_X$一起$(X, \mathcal{S}_X)$组成一个**空间**，例如完备度量空间$(\mathbb{R}, |\cdot|)$。因此我们把集合$X$和其上定义的拓扑$\mathcal{T}_X$一起称作**拓扑空间**$(X, \mathcal{T}_X)$。

&emsp;&emsp;注意到$X$上的拓扑是任意定义的，因此其实我们可以同时在一个集合上定义两个完全不一样的拓扑$\mathcal{T}, \mathcal{S}$，从而导出两个不同的拓扑空间 $(X, \mathcal{T}_X)$和$(X, \mathcal{S}_X)$，这完全取决于我们的定义。如果定义的拓扑可以在上下文中明确，那么拓扑空间就可以简记为$X$。

&emsp;&emsp;考虑以下定义：
1. 考虑拓扑空间中的一点$x$。如果$\exists O \in \mathcal{T}\  s.t.\ x\in O \subset N$，那么称 $N\in X$为 $x$ 的一个**邻域**。
2. 在中文中我们自然的认为与开集相反的集合会被称作闭集。而事实也似乎正是如此：我们定义一个补集$-C$为开集的集合为闭集。如果一个拓扑空间中除了 $X$和 $\emptyset$以外没有即开又闭的子集，那么我们称这个拓扑空间是**连通**的。
3. 如果拓扑空间中的一子集$A$ 是$X$上一些开子集的集合 ${O_\alpha}$ 之并的子集，那么我们称这个集合${O_\alpha}$ 为$A$ 的一个**开覆盖**，或者称${O_\alpha}$ 覆盖$A$。

&emsp;&emsp;现在我们来介绍一种十分常见的拓扑空间：**豪斯多夫空间**，或者成为$\mathbf{T}_2$**空间**。从直观理解出发，一个豪斯多夫空间是一个任意两点都能被其邻域分离的拓扑空间，或者讲任意一个元素都有其相对于其他任意元素“独特的”的一个邻域。现在我们用更数学的语言来描述这一特性:

$$
	\forall x, y \in \mathbf{T}_2\wedge x \neq y,\ \exists \ O_1, O_2 \in \mathcal{T}\ s.t. \ x\in O_1\wedge y \in O_2\wedge O_1\cap O_2 = \emptyset.
$$ 

&emsp;&emsp;豪斯多夫空间十分常用，我们之后接触的拓扑空间全部都将是豪斯多夫空间。如未特殊声明，以后的“拓扑空间”一词将直接代指豪斯多夫空间。

---------

&emsp;&emsp;现在我们来研究一下拓扑空间间的关系。
## 更新中……