---
layout:       post
title:        "贤内助站起来"
subtitle:     "Fatima角色设计与女性解放"
date:         2025-09-08 23:00:00
author:       "Whitney"
header-img:   "img/in-post/fatima-bg-01.jpeg"
header-mask:  0.5
catalog:      true
usemathjx: true
tags:
    - 漫评
    - 杂谈
---

>得贤内助，非细事也。 ——《宋史·卷二四三·后妃传下·哲宗昭慈圣献孟皇后传》

&emsp;&emsp;本文是对于《五星物语》中Fatima角色形象与女性解放运动的内在精神之间的关系的一些辨析。在笔者看来，这种极端化的科幻设定精准地识别并认可了女性在社会结构中的困境，并将其反抗艺术化地映射为Fatima最终的“神化”过程。本文将围绕Fatima“作为女性”和“作为工具”的特征展开，在过程中分析这些特征与传统女性遭受的结构性压迫之间的联系。但事实上，我们后面将会发现，在《五星物语》的世界观中，这两种特征是很难真正区分的；而这也反映了女性被物化的处境。

#### 作为女性
&emsp;&emsp;Fatima作为女性最显著的特征便是其倾国倾城的永恒美貌。她们美丽到什么程度呢？寇拉斯三世之妻、艾尔梅拉·寇拉斯曾对克罗索坦言：“……我其实很恨你们Fatima……你们Fatima是男人的理想啊……永远保持最美之时的样子，服侍他们……在我们女人的眼里，你们是嫉妒与羡慕的复合体……我是他的妻子啊……是个女人，不是用来生孩子的机器……”由此可见，在《五星物语》的框架下，Fatima处于男性凝视所诱导出的评价体系中的顶端，但这仅是因为她们完全是**为了取悦男性而设计的**！同时，法律对于服饰的规定也剥夺了Fatima的着装自由，强调了她们作为“所有物”和“艺术品”的地位。她们完全丧失了自主权，身体被高度物化。在此基础上，通过艾尔梅拉·寇拉斯的话语我们也能看出处于被凝视地位的女性的青春崇拜和美貌焦虑；而在这种环境下，永恒的美貌与其说是一种祝福，更像是一种枷锁，被迫永远停留在了最适合男性审美和使用需求的最佳状态。

&emsp;&emsp;除此之外，Fatima还承担了骑士之仆人的工作，而她们亦是极善此道的。即便抛开她们在战场上的决定性作用，她们对于骑士也是不可或缺的：不仅承担起持家的任务，还会给予骑士情感支持，在关键时刻还能担任护卫骑士的保镖（例如乌莉可儿之于寇拉斯三世或是《命运三女神-流浪的阿特洛玻丝》中阿特洛玻丝之于天照）。这些特性使得她们于骑士而言是完美的贤内助，拥有巨大的使用价值，然而却完全没有独立的人格价值。而帕尔雪特的悲惨命运和京的内心挣扎也揭示了这种“完美”设定背后的非人道性。也正因如此，亚洲的女性解放运动在很大程度上是对传统“贤妻良母”角色的反思和挑战，鼓励女性走出家庭，追求个人事业和自我价值，而不是仅仅作为男性附属品存在。

#### 作为工具
&emsp;&emsp;但我们需要注意，Fatima在创造之初是作为“战争兵器”设计的，因此无法绕开其作为工具的属性。一件卓越的工具，其价值在于性能的稳定和持久，而这也是Fatima永葆青春的一个重要原因之一。不老的特性可以让他们以巅峰状态服务一代又一代骑士，不会因衰老而“报废”。但反过来讲，这一点也彻底强化了她们作为工具、或者说作为物品的属性。进一步，这也导致她们成为了星团中最为昂贵的商品，可以被交易和转让，其价值由性能和外貌决定；这不仅是Fatima遭受的经济结构的压迫的反映，更是男性凝视评价体系的量化体现。

#### 命运三女神

&emsp;&emsp;总的来说，Fatima需要完成的是三个斗争：从所有物到独立个体的斗争，从被定义到自我定义的斗争，和从功能性存在到主体性存在的斗争，而这三个斗争分别由命运三女神完成。

&emsp;&emsp;阿特洛玻丝（Atropos）完成了从所有物到独立个体的斗争。在被创造之初，阿特洛玻丝就因怨恨巴兰榭博士而逃走，在之后的百年间化名为AT冒充人类生活，在博斯星的卡斯提波成为了游击队的领袖。也正是在这里，她救下了末三以及天照帝，并被天照帝给予天照王家身份，并赐予了人类的姓名。至此，她以自己的斗争，凭借自己压倒性的力量，自下而上地迫使结构默认了她的主体性。即便这是一个所谓“强大的例外”，但也昭示了一种颠覆结构性压迫的微渺可能性。

&emsp;&emsp;克罗索（Clotho）完成了从被定义到自我定义的斗争。她拥有全星团最强大的力量，但却排斥自己作为战争兵器的命运——一个被定义的宿命。正是这种对立促使克罗索开展了对于自己真正归宿的探索；而在充分理解自身厌恶战争的本性和预见到未来崇尚和平的寇拉斯六世之后，在所有可能的未来中，克罗索选择了最能成就“自我”的可能性，并主动奔赴了这个最符合自身价值的未来。克罗索摒弃了自己原先被定义的战争兵器的属性，而在拥抱最理想的命运的过程中完成了对自我的最终定义。

&emsp;&emsp;拉克西丝（Lachesis）则完成了从功能性存在到主体性存在的斗争。拉克西丝拒绝仅仅作为Fatima这个功能性角色而存在，而是要作为“拉克西丝”这个独立完整的主体。她为了能成为天照帝的妻子，要求巴兰榭博士将其基因改造为可进化的，从而能够与天照帝度过永恒的时间，并在进化的尽头达成“神化”。进化的整个过程便是她从功能性存在到主体性存在的过程。可以说，拉克西丝代表的便是解放的最终形态，在完全的独立和平等的基础上与他人建立联系，并创造新的结构。

&emsp;&emsp;至此，故事告一段落。物语中的Fatima得到了最终的解放，但列车终将驶向终点，舞台呢？我们呢？

---

**免责声明**&emsp;&emsp;

- 本文仅是笔者为了探索文中这种可能的对应关系所作，文中女性主义观点并不能代表笔者观点。
- 笔者在现实中尊重女性及女性主义者的观点，认同女性的贡献。
- 文中所涉及有关社会结构的描述都仅限于《五星物语》中的虚构世界观而非现实社会。
- 笔者对于女性主义理论体系了解甚浅，对于观点的诠释可能与主流理论有所出入。

以上，请多包涵。
